■ 주세법 시행령 [별표 1]
주류에 혼합하거나 첨가할 수 있는 주류 또는 재료(제3조제1항 관련)
1. 주류에 혼합할 수 있는 주류의 종류
주류 종류 혼합할 수 있는 주류의 종류
주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다) 및 법 별표
가. 법 별표 제2호나목4)
제3호가목1)부터 4)까지의 규정에 따른 주류
나. 법 별표 제2호다목2) 주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
다. 법 별표 제2호라목3) 주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다), 브랜디, 일
라. 법 별표 제2호마목5)
반 증류주
마. 법 별표 제3호나목5) 주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
바. 법 별표 제3호다목2) 주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
2. 주류에 첨가할 수 있는 재료의 종류
가. 주류 종류별로 첨가할 수 있는 재료
주류 종류 첨가할 수 있는 재료 비고
1) 법 별표 아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테 ㆍ식물을 주정 등으로
제2호가 비아ㆍ사카린나트륨ㆍ젖산ㆍ주석산ㆍ구연 추출하는 경우 그 추
목3) 산ㆍ아미노산류ㆍ수크랄로스ㆍ토마틴ㆍ아 출액의 알코올분 총
세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨ㆍ산탄 량은 최종제품의 알
검ㆍ글리세린지방산에스테르ㆍ당분ㆍ알룰 코올분 총량의 100분
로오스, 「식품위생법」상 허용되는 식물 의 5를 초과할 수 없
(물 또는 주정 등으로 추출한 액을 포함한 다. 이하 이 표에서
다. 이하 "식물"이라 한다) 같다.
ㆍ당분 및 과실ㆍ채소
류의 사용량은 별표
3 제1호가목1)ㆍ2)에
따른 범위에서 사용
해야 한다.
2) 법 별표 아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테 ㆍ당분 및 과실ㆍ채소
제2호나 비아ㆍ젖산ㆍ주석산ㆍ구연산ㆍ아미노산류 류는 별표 3 제1호나
목3) ㆍ식물ㆍ수크랄로스ㆍ토마틴ㆍ아세설팜칼 목1)ㆍ2)에 따른 범위
륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨ㆍ당분 에서 사용해야 한다.
3) 법 별표 아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테 ㆍ식물 중 알코올분 1
제2호다 비아ㆍ젖산ㆍ주석산ㆍ구연산ㆍ아미노산류 도 이상으로 발효시
목1) ㆍ식물ㆍ수크랄로스ㆍ토마틴ㆍ아세설팜칼 킬 수 있는 것은 제외
륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨 한다.
■ 주세법 시행령 [별표 1]	
주류에 혼합하거나 첨가할 수 있는 주류 또는 재료(제3조제1항 관련	)
1. 주류에 혼합할 수 있는 주류의 종	류
주류 종류	혼합할 수 있는 주류의 종류
가. 법 별표 제2호나목4)	주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다) 및 법 별표
제3호가목1)부터 4)까지의 규정에 따른 주류
나. 법 별표 제2호다목2)	주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
다. 법 별표 제2호라목3)	주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
라. 법 별표 제2호마목5)	주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다), 브랜디, 일
반 증류주
마. 법 별표 제3호나목5)	주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
바. 법 별표 제3호다목2)	주정(주정을 물로 희석한 것을 포함한다)
2. 주류에 첨가할 수 있는 재료의 종	류
가. 주류 종류별로 첨가할 수 있는 재	료
주류 종류	첨가할 수 있는 재료	비고
1) 법 별표
제2호가
목3)	아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테
비아ㆍ사카린나트륨ㆍ젖산ㆍ주석산ㆍ구연
산ㆍ아미노산류ㆍ수크랄로스ㆍ토마틴ㆍ아
세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨ㆍ산탄
검ㆍ글리세린지방산에스테르ㆍ당분ㆍ알룰
로오스, 「식품위생법」상 허용되는 식물
(물 또는 주정 등으로 추출한 액을 포함한
다. 이하 "식물"이라 한다)	ㆍ식물을 주정 등으로
추출하는 경우 그 추
출액의 알코올분 총
량은 최종제품의 알
코올분 총량의 100분
의 5를 초과할 수 없
다. 이하 이 표에서
같다.
ㆍ당분 및 과실ㆍ채소
류의 사용량은 별표
3 제1호가목1)ㆍ2)에
따른 범위에서 사용
해야 한다.
2) 법 별표
제2호나
목3)	아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테
비아ㆍ젖산ㆍ주석산ㆍ구연산ㆍ아미노산류
ㆍ식물ㆍ수크랄로스ㆍ토마틴ㆍ아세설팜칼
륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨ㆍ당분	ㆍ당분 및 과실ㆍ채소
류는 별표 3 제1호나
목1)ㆍ2)에 따른 범위
에서 사용해야 한다.
3) 법 별표
제2호다
목1)	아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테
비아ㆍ젖산ㆍ주석산ㆍ구연산ㆍ아미노산류
ㆍ식물ㆍ수크랄로스ㆍ토마틴ㆍ아세설팜칼
륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨	ㆍ식물 중 알코올분 1
도 이상으로 발효시
킬 수 있는 것은 제외
한다.
4) 법 별표 당분ㆍ산분(酸分)ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소 ㆍ주정이 첨가되는 경
제2호다 우에만 사용할 수 있
목2) 다.
5) 법 별표 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ식물ㆍ
제2호라 아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크
목2) 및 랄로스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일
3) 리톨ㆍ효소처리스테비아ㆍ우유ㆍ분유ㆍ유
크림ㆍ아스코르빈산, 「식품위생법」에 따
라 허용되는 식품첨가물 중 유화제ㆍ증점
제ㆍ안정제 등 성상의 변화 없이 품질을 균
일하게 유지시키는 것
6) 법 별표 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ아스파
제2호마 탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크랄로스
목4)ㆍ마 ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨ㆍ
목5) 효소처리스테비아
7) 법 별표 사카린나트륨ㆍ아스코르빈산ㆍ식물ㆍ아스
제2호마 파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크랄로
목6) 스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨
ㆍ효소처리스테비아
8) 법 별표 당분ㆍ구연산ㆍ아미노산류ㆍ소르비톨ㆍ무
제3호가 기염류ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테비
목2) 및 아ㆍ사카린나트륨ㆍ아스파탐ㆍ수크랄로스
7) ㆍ토마틴ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자
일리톨ㆍ다(茶)류(단일침출자 중에서 가공
곡류차를 제외한 것을 말한다)ㆍ알룰로오
스ㆍ오크칩
9) 법 별표 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소
제3호나
목5)
10) 법 별 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소
표 제3
호다목
2)
11) 법 별 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ식물ㆍ
표 제3 아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크
호라목 랄로스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일
6)부터 리톨ㆍ효소처리스테비아
10)까지
12) 법 별 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ식물ㆍ
표 제3 아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크
4) 법 별표
제2호다
목2)	당분ㆍ산분(酸分)ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소	ㆍ주정이 첨가되는 경
우에만 사용할 수 있
다.
5) 법 별표
제2호라
목2) 및
3)	당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ식물ㆍ
아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크
랄로스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일
리톨ㆍ효소처리스테비아ㆍ우유ㆍ분유ㆍ유
크림ㆍ아스코르빈산, 「식품위생법」에 따
라 허용되는 식품첨가물 중 유화제ㆍ증점
제ㆍ안정제 등 성상의 변화 없이 품질을 균
일하게 유지시키는 것	
6) 법 별표
제2호마
목4)ㆍ마
목5)	당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ아스파
탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크랄로스
ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨ㆍ
효소처리스테비아	
7) 법 별표
제2호마
목6)	사카린나트륨ㆍ아스코르빈산ㆍ식물ㆍ아스
파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크랄로
스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일리톨
ㆍ효소처리스테비아	
8) 법 별표
제3호가
목2) 및
7)	당분ㆍ구연산ㆍ아미노산류ㆍ소르비톨ㆍ무
기염류ㆍ스테비올배당체ㆍ효소처리스테비
아ㆍ사카린나트륨ㆍ아스파탐ㆍ수크랄로스
ㆍ토마틴ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자
일리톨ㆍ다(茶)류(단일침출자 중에서 가공
곡류차를 제외한 것을 말한다)ㆍ알룰로오
스ㆍ오크칩	
9) 법 별표
제3호나
목5)	당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소	
10) 법 별
표 제3
호다목
2)	당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소	
11) 법 별
표 제3
호라목
6)부터
10)까지	당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ식물ㆍ
아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크
랄로스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일
리톨ㆍ효소처리스테비아	
12) 법 별
표 제3	당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료ㆍ색소ㆍ식물ㆍ
아스파탐ㆍ스테비올배당체ㆍ솔비톨ㆍ수크	
호마목 랄로스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일
리톨ㆍ효소처리스테비아ㆍ우유ㆍ분유ㆍ유
크림, 「식품위생법」에 따라 허용되는 식
품첨가물 중 유화제ㆍ증점제ㆍ안정제 등
성상의 변화 없이 품질을 균일하게 유지시
키는 것
13) 법 별 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ캐러멜색소
표 제4
호다목
※ 비고: 위 표에 따른 재료 중 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료 및 색소의 종류는 다
음 표와 같다.
구분 첨가재료의 종류
설탕(백설탕ㆍ갈색설탕ㆍ흑설탕 및 시럽을 포함한다)ㆍ포도당(액상포
도당ㆍ정제포도당ㆍ함수결정포도당 및 무수결정포도당을 포함한다)ㆍ
1. 당분 과당(액상과당 및 결정과당을 포함한다)ㆍ엿류(물엿ㆍ맥아엿 및 덩어
리엿을 포함한다)ㆍ당시럽류(당밀시럽 및 단풍당시럽을 포함한다)ㆍ올
리고당류ㆍ유당 또는 꿀
「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 산도
2. 산분
(酸度) 조절제로 사용되는 것
3. 조미
아미노산류ㆍ글리세린ㆍ덱스트린ㆍ홉ㆍ무기염류ㆍ탄닌산ㆍ오크칩
료
「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 향료
4. 향료
로 사용되는 것
「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 착색
5. 색소
료로 사용되는 것
나. 주류에 공통적으로 첨가할 수 있는 재료
주류에는 가목에 따른 재료 외에 다음의 어느 하나에 해당하는 재료를 첨가
할 수 있다.
1) 탄산가스
2) 「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 보존
료(保存料)로 사용되는 것
3) 「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 효모
의 성장에 필요한 영양성분으로 사용되는 것
4) 질소(기체인 경우로 한정한다)
호마목	랄로스ㆍ아세설팜칼륨ㆍ에리스리톨ㆍ자일
리톨ㆍ효소처리스테비아ㆍ우유ㆍ분유ㆍ유
크림, 「식품위생법」에 따라 허용되는 식
품첨가물 중 유화제ㆍ증점제ㆍ안정제 등
성상의 변화 없이 품질을 균일하게 유지시
키는 것	
13) 법 별
표 제4
호다목	당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ캐러멜색소	
※ 비고: 위 표에 따른 재료 중 당분ㆍ산분ㆍ조미료ㆍ향료 및 색소의 종류는	다
구분	첨가재료의 종류
1. 당분	설탕(백설탕ㆍ갈색설탕ㆍ흑설탕 및 시럽을 포함한다)ㆍ포도당(액상포
도당ㆍ정제포도당ㆍ함수결정포도당 및 무수결정포도당을 포함한다)ㆍ
과당(액상과당 및 결정과당을 포함한다)ㆍ엿류(물엿ㆍ맥아엿 및 덩어
리엿을 포함한다)ㆍ당시럽류(당밀시럽 및 단풍당시럽을 포함한다)ㆍ올
리고당류ㆍ유당 또는 꿀
2. 산분	「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 산도
(酸度) 조절제로 사용되는 것
3. 조미
료	아미노산류ㆍ글리세린ㆍ덱스트린ㆍ홉ㆍ무기염류ㆍ탄닌산ㆍ오크칩
4. 향료	「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 향료
로 사용되는 것
5. 색소	「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 착색
료로 사용되는 것
나. 주류에 공통적으로 첨가할 수 있는 재	료
주류에는 가목에 따른 재료 외에 다음의 어느 하나에 해당하는 재료를 첨	가
1) 탄산가	스
2) 「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 보	존
료(保存料)로 사용되는	것
3) 「식품위생법」에 따라 허용되는 식품첨가물로서 그 주된 용도가 효	모
의 성장에 필요한 영양성분으로 사용되는	것
4) 질소(기체인 경우로 한정한다	)